氢氧超能 ™ 燃气节能减排技术介绍
 ------聚力企业节能减排，提升竞争力



  南京澎湃以太能源科技有限公司
       2026年3月
                   目    录
1 氢 氧 超 能 ™燃 气 节 能 技 术 简 介
2 氢 氧 超 能 ™燃 气 节 能 减 排 机 理
3 氢氧超能™燃气节能技术特点
4 氢氧超能™燃气节能技术验证与应用
5 燃煤锅炉现状及节能减排技改意义
6 660MW燃煤锅炉掺烧氢氧超能™燃气系统布置
7 结论和建议

                             南京澎湃以太能源科技有限公司
1   氢氧超能 燃气节能技术简介
        ™




              南京澎湃以太能源科技有限公司
  1 . 1 什 么 是 氢 氧 超 能 ™燃 气 ？


 氢 氧 超 能 ™ 燃气研发背景：技术源自欧洲，可追溯至20世纪六十年代起，历经数十年几代顶尖
科学家的不懈努力，其理论和应用不断迭代发展、精进。尤其是2015年前后，数位海外华人科学家
带着核心技术和最新研究成果归国，并以此为基础，通过进一步创新和实践，达到了一个全新的高
度和深度。


 氢 氧 超 能 ™ 燃气并非我们寻常所概念下的电解水产生的氢气和氧气！它是由专用气体发生装置，
加入特定催化剂，通过碱性磁电法电解纯水，而得到的热值极高，安全极强（远甚于氢气）分子
态、离子态、多活性物共存的混合气体。




                               南京澎湃以太能源科技有限公司
    1 . 2 氢 氧 超 能 ™ 燃气组成


氢 氧 超 能 ™ 燃气中除了含有少量氧分子、氢分子以分
子态存在之外，大量以氧原子、氢原子及OH以原子态形
式存在，氢氧超能混合气体是由[H2O、H2、O2、H、O、
OH]n（n=1~27）形式组成的氢氧超能高分子组合体。


氢 氧 超 能 ™ 燃气中“小分子簇群”，在活性自由基和特
有催化剂的共同作用下，通过链式反应和缩合反应，加
强分子间的相互作用，极大提高能量转化效能，体现出
显著的节能减排的效果，作为新一代环保能源，是煤炭、
燃油、天然气等一次性化石能源最理想的替代品。

                                南京澎湃以太能源科技有限公司
  1 . 3 氢 氧 超 能 ™ 燃气制取
  氢 氧 超 能 ™ 发生装置利用电子学、电化学、材料学等多种学科方法，是通过
碱性磁电法将纯水制取成氢氧超能混合气体的装置。
  碱性磁电法是一种全新的电解方法，独创发明的碱性活性剂可以减弱氢氧超
能键的键能，从而达到输入少量电能就能将水电解成气态的氢 氧 超 能 ™ 燃气混合
物[H2O、H2、O2、H、O、OH]n的目的。




                           南京澎湃以太能源科技有限公司
1 . 4 氢 氧 超 能 ™ 燃气性能参数
                 柴油          天然气             氢氧超能燃气
   化学式           CxHy          CH4       H,O,H₂,O₂,H₂O,OH、其他
 火焰温度(K)         2600         1400
 自燃温度(K)        453~593       540
化学计量空燃比          14.5         17.2
扩散率(cm2/s)                    0.197
净热值(MJ/kg)       42.5        45~50            119.93以上
净热值(Kcal/kg)   10,157.74   10000~12000      30,000.00以上
火焰速度(米/秒)      0.22~0.25    0.3~0.38      1.9~2.7 (静止工况)
 液化温度(℃)                      ~162             -178.3
                                         南京澎湃以太能源科技有限公司
2 氢氧超能 ™ 节能减排机理




                  南京澎湃以太能源科技有限公司
   2.1    氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排机理
   减排核心：
   ➢     减少燃煤消耗，提高锅炉热效率；
   ➢     提高锅炉运行稳定性，尤其是低负荷调峰状态下的稳燃、助燃；
   ➢     消减CO排放，提高燃料燃尽率；
   ➢     无需提高锅炉过量空气系数，协同控制温室气体过量排放。
                    一氧化碳的氧化反应（燃烧）是“复杂链锁     由于氢对燃烧中间产物氧化反
  氢气的燃烧属于典型的链锁    反应”，一氧化碳与空气混合后的燃烧速度很     应的链锁推进，提高了一氧化碳、
反应过程，当形成一个分子的水    小，在700度以下，当把除掉水分和氢的“干燥
                                           烃类等的氧化反应速度，在燃烧性
时，就能得到两个新的中间活性    ” 的一氧化碳和氧气接触是不会发生反应的，
                                           能的前提下，维持原有空气过量系
物：H、OH。           一 氧化碳的氧化链锁反应成立的条件是必须有
                                           数，从而减少排烟热损失，提高燃
2H2+02=H2O+H+OH   H和OH等原子（团）组成的活化中心参与反应，
                                           烧系统的热效率并减少尾部排放运
                  一旦反应启动，就会循环下去，反应不断产生
                  新的H和OH。                  行成本。

                       OH+CO=CO2+H
                                     南京澎湃以太能源科技有限公司
2.2 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排机理




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
2.3 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排机理




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
2.4 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排机理




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
2.5 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排机理




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
     2.6 氢 氧 超 能 ™ 燃气的特点——基础数据看颠覆性
    氢 氧 超 能 ™ 节能的理论支撑：
➢ 传统电解水制纯氢的效率: 1kWh的电电解水可以产生氢气 200L，1L氢气的重量是0.09g， 1g氢气燃烧的热值是143kJ，
      则 : 200升氢气的热值为：200L X 0.09g/ L X 143kJ = 2574kJ。
      而1度电换算成热值约等于3599.712kJ，则2574kJ/3599.712kJ = 0.715。
      制氢消耗的热值与氢气燃烧的热值比率约为70%多一点
➢    对于氢 氧 超 能 ™ 燃气，输入1000 Wh功耗， (100V/10A)，产出420L氢 氧 超 能 ™ 燃 气 ，其容积密度为0.54g/L 。
     则所产氢 氧 超 能 ™ 燃 气 质 量 为 ： 420L x 0.54g /L = 226.8g，
     1g氢 氧 超 能 ™ 燃 气 净热值实测为：143kJ。
     所产氢氧超能™燃气总热值：226.8 x 143 ＝ 32432 kJ，
     因1J＝1Ws，所产氢氧超能™燃气折合电能：
          32432kJ＝32432000Ws/3600s = 9008 Wh。
     氢 氧 超 能 ™ 燃 气 理论上输出/输入热值功率比：
          9008Wh/1000Wh ＝ 9（倍），即900%！
➢ 用1KWh电产生的氢 氧 超 能 ™ 燃 气，能量转换能得到3KWh的电能，这的确超乎寻常，但我们通过实验室验证实验数据，结果的确如此！




                                                             南京澎湃以太能源科技有限公司
3   氢氧超能 燃气节能技术特点
        ™




              南京澎湃以太能源科技有限公司
      3 . 1 氢 氧 超 能 ™ 燃气制取投入及产出



      1 ） 氢 氧 超 能 燃 气 热 值 ： >3 0000千 卡 / k g      3）生产一立方米氢氧
                                                  超能燃气消耗水： 0 . 5 3 8
                                                  升




2）生产一立方米氢氧超能燃
气 消 耗 电 能 ：2 .5千 瓦 时 左右
                                               4）一升水完全气化理论上可产
                                               生氢氧超能燃气量：1866升




                                                南京澎湃以太能源科技有限公司
3 . 2 氢 氧 超 能 ™ 燃气的特点——热值高、燃烧扩散快


  ➢ 理 论 状 态 下 ， 1 L 水 可 产 生 氢 氧 超 能 ™ 燃气1 8 6 6 L（ 标
    准 大 气 压 下 ），热值：> 30000 kcal/kg。




 ➢ 氢 氧 超 能 ™ 燃气在燃烧时，会根据燃烧对象不同产生不同的火焰温
  度，对钨燃烧时，钨瞬间气化（钨的气化温度大于5000摄氏度），
  而外围温度却低很多，说明氢氧超能气体燃烧时速度极快，因此，
  一般金属可以用作为“氢氧超能燃气”的喷嘴，无需特制。


                                    南京澎湃以太能源科技有限公司
3 . 3 氢 氧 超 能 ™ 燃气的特点——安全性、稳定性
➢ 常规水电解产生的是氢气和氧气，氢气浓度占比在4 % 至74.2%时遇
 氧就会发生爆炸。
➢ 氢 氧 超 能 ™ 燃气（[H2O、H2、O2、H、O、OH]n, ）是通过碱性磁电
 法电解水产生的是原子态的氢氧混合气体，非常稳定，无安全隐患。


➢ 氢 氧 超 能 ™ 可和液化石油气（LPG）、天然气（CNG）、煤混合燃烧，大
 为提高热效率，燃烧后只排放水蒸气，无CO2、NOX和SOX。
➢ 氢 氧 超 能 ™ 非常稳定，可以安全压缩到20MPa。不易泄漏，装在储气罐
 里8年以上未出现泄漏而减压，也未出现氢脆现象。
          （注：以上所有数据均为从实验室获得）
                             南京澎湃以太能源科技有限公司
3 . 4 氢 氧 超 能 ™ 燃气的特点——安全性、稳定性

                      用户担心氢气不安全主要是因为通常所用的氢气
                   是通 过 高 压 储 存 的 ， 一 旦 发 生 爆 炸 非 常 危 险 。


                   氢 氧 超 能 ™ 燃气设备开机通电、通水，即可产气，气体
               处理系统采用多道过滤技术、气体稳压技术、气体分离技术
               等，保证燃烧的稳定性和安全性。

                   设备通过低电压电化分离水分子技术产生的氢氧原子态
               混合气体不会产生气体的聚集现象。氢 氧 超 能 ™ 燃气输送压
               力小于0.3MPA，不属于压力容器范畴，因此没有储存爆炸的
               风险，没有罐装储存堆放及运输过程产生的危险。停机、停
               水则停止产气。


                                  南京澎湃以太能源科技有限公司
 3 . 5 氢 氧 超 能 ™ 燃气的特点——安全性、稳定性
氢氧超能燃气在常压增压输送下,不会发生回火现象,但为保护设备及管路设立多重安全措施：


                （1）管道金属纳米阻火器



（2）电子光感阻火器                       （3）压力差平衡式单向阀
                    氢氧超能™
                   燃气发生装置
                                  （5）自动断气系统
（4）.湿式防回火罐




                   （7）熄火保护



                               南京澎湃以太能源科技有限公司
3.6 氢 氧 超 能 ™ 燃气技术的核心优势7




                 2-8%
                            促进充分燃烧，加强还原气氛
 节能2-8%；效      自身洁净环保，安
                            ，保护管壁和保温层（砖）表
果立竿见影，即投     全可靠，减少污染排
                            面避免过度结垢，节能的同时
即见效。         放;节能同时节约环
                            还可降低锅炉设备维护成本。
             保支出。

                           南京澎湃以太能源科技有限公司
4   氢氧超能 燃气节能技术验证与应用
        ™




              南京澎湃以太能源科技有限公司
 4.1 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能实验室效能验证

   我们在实验室搭建了氢氧超能混合气体发生-煤粉低氧燃烧于一体的固定床微观试验平台，实施过程
中采用元素守恒法的原理，通过烟气分析仪，观察煤粉燃烧过程中产生烟气中的各种气体浓度，随后用
马弗炉对反应后的固体残渣进行测试，检测固定碳含量残余，以此作为煤粉燃烧特性的判断标准，研究
结论如下：
   1、促进挥发份的快速析出：在反应温度为600 ℃，反应气氛分别为21%、18%氧气浓度时， 掺入
1%~2%的氢氧超能混合气体，烟气中的一氧化碳的浓度达到峰值的时间分别提前了2、4分钟。
   2、提高燃尽率：反应气氛分别为21%、18%氧气浓度时，掺入1% 氢 氧 超 能 混 合 气 体 后，固定残渣
中固定碳的比值分别下降了39.37%、47.16%。掺入2%氢氧超能混合气体后，固定残渣中固定碳的比值分
别下降了42.67%、49.19%。
   结论：氢氧超能混合气体的掺入，促进了还原性挥发份的析出， 有利于在炉膛内营造强还原性气氛
，可以明显促进煤粉燃烧的进行，能一定程度上催化煤粉燃烧、提高燃尽率。




                                      南京澎湃以太能源科技有限公司
4.2 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排测试报告




                           南京澎湃以太能源科技有限公司
南京澎湃以太能源科技有限公司
4.3 氢 氧 超 能 ™ 燃气客户测试报告




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
4.4 氢 氧 超 能 ™ 燃气客户测试报告




                         南京澎湃以太能源科技有限公司
 4.5 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能工业化应用
  2025年3~9月，山东滨州某热电厂260T燃煤锅炉上，通过技改安装了12台氢氧超能混合气
体发生装置，单台装置额定产氢氧超能混合气20Nm3/h。




                                  南京澎湃以太能源科技有限公司
 4.6 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能工业化应用
  2025年3~9月，山东滨州某热电厂260T燃煤锅炉上，通过技改安装了12台氢氧超能混合气体发
生装置，单台装置额定产氢氧超能混合气20 Nm3/h。




                                  南京澎湃以太能源科技有限公司
 4.7 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能工业化应用
  2025年3~9月，山东滨州某热电厂260T燃煤锅炉上，通过技改安装了12台氢氧超能混合气
体发生装置，单台装置额定产氢氧超能混合气20Nm3/h。




       氢氧超能燃气注入




                                  南京澎湃以太能源科技有限公司
4.8 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能工业化应用
电厂生技部提供的其自行统计的数次氢氧超能混合气体阶段性调试数据如下：




                                注：该电厂设备安装时即带
                                有原始缺陷，设备老化，故
                                障频发，供暖季结束后需降
                                负荷运行，同时，还需持续
                                协同处理本集团纺织行业的
                                污泥，锅炉运行极不稳定。，



                           南京澎湃以太能源科技有限公司
4.9 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能工业化应用




                          南京澎湃以太能源科技有限公司
  4.10 氢 氧 超 能 ™ 燃气节能减排技术应用场景
    ——可作为一次性化石能源的增补和替代


 2、石油加工、炼焦及核燃料加工业.            7、黑色金属冶炼及压延加工业




                     1、电力热力
3、化学原料及化学制品制造业
                     生产和供应业      6、有色金属冶炼及压延加工业




       4、非金属矿物制品业             5、建材行业



                              南京澎湃以太能源科技有限公司
5 燃煤锅炉现状及节能减排技改意义




            南京澎湃以太能源科技有限公司
5.1 燃煤锅炉现状——煤粉燃烧特点




                     南京澎湃以太能源科技有限公司
5.2 燃煤锅炉现状——煤粉燃烧特点




                     南京澎湃以太能源科技有限公司
5.3 燃煤锅炉现状——煤粉燃烧特点




                     南京澎湃以太能源科技有限公司
  5.4 燃煤锅炉痛点及节能减排技改意义
➢ 随着国家节能减排、减碳降耗的正常不断落实推进，加之煤炭市场价格持续波动，
对于耗煤大户的煤电企业，面临极大的环保及成本压力，为此，纷纷开始布局节
能减排，降耗提效的技术改造。
➢ 目前，燃煤发电锅炉普遍存在以下几方面痛点：
① 燃烧不稳定、不充分，导致飞灰含碳量高，低负荷调峰运行时煤耗显著增高；
② 辅机系统能耗高，厂用电率维持高位；
③ 锅炉排烟温度高，热损失大，锅炉热效率低。
➢ 通过节能减排技改，进一步改善锅炉燃烧环境和温度场，提高锅炉尤其是低负荷
工况下运行稳定性，降低供电煤耗，增强电力企业核心竞争力等，都具有现实而
紧迫的需求。
                          南京澎湃以太能源科技有限公司
6 660MW燃煤锅炉掺烧氢氧超能 ™ 燃气系统布置




                南京澎湃以太能源科技有限公司
6.1 氢 氧 超 能 ™ 燃气掺烧系统布置
         ➢ 典型超临界660MW四角切圆锅炉，燃烧器采用垂直方向浓淡分级燃烧。主风箱下
          部布置有数层浓煤粉喷嘴，上部布置数层淡煤粉喷嘴，淡煤粉喷嘴上方还布置有
          SOFA燃尽风喷嘴。切圆直径为1700mm，炉膛截面尺寸为17690mm×18810mm。主燃
          区，燃尽区、浓、淡燃烧器喷口布置图以及四角切圆示意图如图所示。
         ➢ 针对330MW四角切圆燃煤锅炉，氢氧超能混合气体掺混系统设置初步考虑安装多
          台20Nm/h氢氧超能混合气体发生装置，氢氧超能混合气体经各自独立管线输送至
          锅炉旁，其中：
         ◆ No.1 层：部分氢氧超能混合气体自锅炉自主燃区（1200~1450℃））四角煤粉管
          或二次助燃风管注入，参与燃烧。
         ◆ No.2 层：其余部分氢氧超能混合气体自锅炉燃尽区（1000~1200℃）补燃风管区
          域注入，参与燃烧。
         ◆ 氢氧超能混合气体掺混区域为CO富集区，注入氢氧超能混合气体除了自身燃烧释
          放热量之外，还有利改善和优化锅炉本身燃烧效率，提高锅炉运行经济指标。

                                南京澎湃以太能源科技有限公司
7   结论和建议




            南京澎湃以太能源科技有限公司
结论： 通过各类实验室内模型小试，以及在中型工业燃煤锅炉实际
运行应用，验证大型燃煤锅炉掺烧氢 氧 超 能 ™ 技术上完全可行，安
全性可得以保证，且具有显著的节能降耗作用，对企业降低运行成
本，增收节支，提升企业竞争力具有极大的现实意义！


建议：各类燃煤锅炉，尤其是主力燃煤火力电厂的锅炉可尽快组织
掺烧氢 氧 超 能 ™ 节能减排技改项目的立项和实施，尽早实现进一步
节能降耗、提高企业竞争力的总体目标！

                     南京澎湃以太能源科技有限公司
感 谢 大 家 的 聆听！




                南京澎湃以太能源科技有限公司
